واضح انه هذا اكثر وقت في تاريخ البشرية فيه عنف
ولا
مين ماحس انه هذا اسوء زمن فالوجود حروب .قتل. عنف
اي الي بيحصل فالعالم لحد متى بنفضل كذا
لحد متى بيفضل العنف يزيد بالشكل ذا انفجارات في العراق
ارهاب في افغانستان حرب بسوريا لحد الان وصل عدد القتلى بسوريا
ل 400 الف قتيل منهم اطفال
وامهات وناس مالهم ذنب واضح انه قوتنا العلمية
وتقدمنا ومؤسساتنا وتعقيدات حكومتنا
ماشفع لنا بانهاء العنف ليش الواحد مايرجع زي زمان
ليش الواحد مايرجع لوقت مافيه حكومات تقتل ببعضها
حنا النهرده نشوف حكومات بنقتل بشعبها
واضح  انه في عصر العلم والتقدم الواحد معدش يأمن نفسه
لو فيه حاقه وحده ممكن توصف الزمن الي حنا فيه
هو انه هذا اكثر زمن فيه عنف وارهاب
اكثر زمن الحقوق مهدوره فيه
ولا
انا عارف الحماسه مع الصور بتخلي الواحد ينفعل
وتبقى ذي رؤيته للواقع بس مش عايز اضايقك مع انه بصراحه
مش مفروض حاقه زي كذا بتضايق بس صدقني لما اقولك
انه على حسب الاحصائيات الي عندنا النهرضه ذا اكثر وقت امن
في تاريخ الامم
لو حاسس بعكس كذا فذا دليل اقوى
انه احنا عايشين بوقت امن لانه عندنا وسائل اعلامية
مايتخباش عنها حاقه وبتعرف كل المشاكل مو فاكر ان
الاخبار الوحشه كثيره زمان كان الكوارث والمشاكل ذي بتحصل
في كل حته بس محدش يعرف عنها زمان كا عادي جدا
ان الناس تقتل باعداد خرافية اعداد مرعبة الحرب العالمية الثانيه
قتلت تقريبا 60 مليون بني ادم ولو شايف انه
ماهو كان خرم النايل بستين نيله اكيد زمان كانت الدنيا احسن
لا ياحبيبي سنة 755 في احد اكبر
الحروب الاهلية في تاريخ الصين اختفى من
السجلات البشرية اكثر من 20 مليون بني ادم ماعادوا موجودين
مادام الحرب العالمية قتلت 60 مليون
بس ذول كانوا 3% بس من سكان العالم انا عارف انه كثير والله
بس ال 20 مليون ذول كانوا يمثلون سدس البشرية مش 3%
سدس البشرية اتمحا من سجلات التاريخ
من غير مايبقى فيه قنابل نووية واعلام يعملك
افلام وثائقية عنه الدنيا زمان كانت اعنف بكثير
زمان كانت الحروب مابين الدول الغنية والقوية
وذولا خسرهم وزعلهم اوحش بكثير
لانه قوتهم العسكريه مدمره وكانوا بيحاربوا كثير
النهارده مثلا انت عادي تصحى من النوم بتلاقي فرنسا تحارب المانيا
دا عادي جدا قبل 1940
كان لمدة 600 سنه بيحصل حرب بين الدول الاوربية
على الاقل كل سنتين انت متخيل حرب كل سنتين
وانا بقول الدول الاوربيه عشان الدول الاوربيه عندهم
تقدم تقني بيخليهم يعملوا اسلحه ابشع واكثر دمارا
وبالتالي الحروب بتكون مدمره اكثر النهارده بقى كم فيه حرب في العالم
قتلت كم واحد في العالم حاليا فيه تقريبا من 10 ل 15 حرب
قتلت في الستين سنه الي فاتت من 10 ل 20 مليون بني دم
انا مش بقارن بال50 60 سنه الي قبلهم
الي كان فيها حربين عالميه
انا حقارن بالقرن ال 19
المفروض انه اكثر قرن مسالم حرب نابيليون 4 مليون قتيل
حرب التابينج الاهليه 20 مليون قتيل الحرب الاهليه المريكيه 600 الف قتيل
حرب تريفل الاينز الي قتلت اكثر من 60%
من شعب البارجويه اكثر من نصهم اكثر من
نص دوله اختفت يعني اغلبية الشعب مش موجود  واخيرا حرب الشكازول في افريقيا
قتلت 1 او 2 مليون شفت جايبلك من كل قاره
هذا غير القتل الي كان بيقتل المستعبدين وكلما نرجع ورا اكثر
نلاحظ ان الناس كانت سفاحه اكثر كانت دمويه اكثر
ماثوي في كتابه الكبير للحاقات البشعه
كاتب فعلا الحاقات كان جايب ابشع الاحداث في تاريخ البشرية
ولك ان تتخيل ان ابشع 10 احداث في التاريخ
الحرب العالمية الثانيه كانت جاية بالمركز التاسع
انا عارف ان 60 مليون بني ادم كثير  اقدر الحكاية ذي
بس متنخدعش بالارقام
ركز فالنسب , لما ينقتل 1 من 5
غير لما ينقتل 2 من 100 , 1 اقل من 2
بس النسبة اكبر  , الدنيا كانت صعبة
حتى يارجل مواطنينك الي عايشين في وطنك معرضين لعنف اكثر
زمان كان فيه ألعاب مثل المصارعة الرومانية , عادي جدا متعة التفرج على موت الناس
زمان كان فيه اعدام , وهو ذا الوقت
مافيش اعدام ,زمان القانون البريطاني كان فيه اكثر
من 222 تهمه تخليك تتعدم , ذي حاجات
مضحكة جدا , انك تمشي مع ناس غجر لمدة شهر
انك تشحذ لو كنت جندي , انك تكنب جواب تهديد
انك تمشي لابس ماسك اسود , في بريطانيا من سنة 1790
ل -1890 فيه اكثر من 10 الاف شخص اتعدم
منهم طفل عمره 14 سنه ,
سنة  1860 نزل ل 4 تهم بس من 222 تهمه
ل 4 تهم بس انت متخيل 222 تهمه تعدمك
في ناس كثير  تموت بتهم تافهه
طيب مادام واحد كان بيعمل تهمه يجرده , لو ترجع بالزمن شوي
عندك حضاره زي الاستيكس كانوا بيضحوا ب 20 الف شخص سنويا
عشان الالهة , 20 الف منهم ناس مالهمش اي ذنب
تضحية ! , كان فيه حضارات بتضحي بالاطفال
زي الانكا وبعض المناطق باسيا , تقتل اطفال وكان عادي بالعكس
كان بيتم تشجيعهم على حاجه كذا ولو انت من الأقليات
كنت هتزعل جامد زمان , النهرده فيه قوانين اكثر بتحمي الأقليات
ولو كنتي وحده سته كنتي هتزعلي جامد معدلات الاقتصاد ذي النهرده اقل من زمان
نسب العنف الاسري بتقل,نسب قتل الزوجه بتقل
مش عارف نسب قتل الزوج بأه عامله ازاي
اسمع واحد يقولي حبيبي لسا فيه عنف ضد الاقليات
ياحبيبي والله العظيم مش مختلف معاك انا اقولك الحكاية بتقل
وخليني اخلص كلامي لو سمحت , انا اقول الحكاية بتقل !! مش ممكن كذا
الي عايز اقوله انه اغلبية الكائنات على
هذا الكوكب فيه ادل انه هي مبسوطه اكثر  من زمان
حتى الحيوانات ياراجل , الصيد اقل, نص بيئتنا بقت نباتية
حتى المشاهد الي يها عنف ضد الحيوانات قلت
ولو حاس انه لسى فيه انتهاكات لحقوق الحيوان ,ذي حاجه كويسه جدا
ذا انت بقيت تعرف عن الكلام ذا, زمان ماكان فيه برنامج
عالم الحيوانات , عشان يعملك قصص عن الحيوانات وتتعاطف معها
ماكان احد مهتم بالبني ادم عشان نهتم بالحيوانات
لحد 1940 ماكان فيه كلمة توصف الابادة الجماعية
مين مهتم , المهم الي عاوز اقوله
انه احنا في اكثر وقت امن في تاريخ البشرية وصراحة
مش انا الي عاوز اقول كذا , ستيفن بينكر دكتور في جامعة هارفورد كتب كتاب 600 صفحه
الملائكة الأحسن في طبيعتنا ( اسم الكتاب )
المهم من هاذي الحلقه انه نخلي الناس تحط فبطنها
بطيخه صيفي لانها ممكن تكون صيفي فالعالم ككل
بس على مستوى العالم العربي هي شتوي , ذي بطيخه شتوي
الي عاوز اقوله انه احنا كبشريه , قدرنا نتغلب على نزعتنا
للاضطراب والفوضى قدرنا نقلل غرايزنا الوحشية
قدرنا نخفف العنف, وذا معناه انه بالرغم من الدنيا
في العالم العربي لسى فيها حروب وارهاب ودم فيه امل انه
العنف ذا يوقف زي مافي حتت كثير فالعالم العنف وقف
وفيه برضو احتمال انه يستمر  زي مافيه حتت في العالم كثير
العنف مستمر, انتهت حلقتنا كان معكم أحمد الغندور
ماتنسوا تشوفوا حلقة الأسبوع الجاي , وتشوفوا الحلقات الي فاتت
شكرا